- EC2는 컴퓨터를 빌려서 원격으로 접속해 사용하는 서비스다.
  - 즉 EC는 하나의 컴퓨터다.
- 서버를 배포하려면 서버가 필요한데, 그 컴퓨터에 보안, 로깅, 오토스케일링, 로드밸런싱 등의 기능을 AWS에서 제공해준다.
- AWS EC2는 backend에서 주로 쓴다.
- front의 경우에는 vercel, netlify나 AWS S3를 사용해서 주로 배포한다.

<br>

- region이란 지리별로 나뉜 각각의 데이터 센터다.
- EC2가 서울에 있거나, 도쿄에 있거나 등 데이터 센터별로 전부 나눠져있다.
- 네트워크는 지리상에서 가까울수록 빠르기 때문에 주 사용자들의 위치를 고려해 리전을 결정해야 한다.

<br>

- 실제 서버를 실행시키려면 instance를 만들어줘야 한다.
- Application and OS images는 어떤 OS를 가진 컴퓨터를 가져올 지 선택한다.
 - window나 mac은 일반 사용자를 위한 부가 기능이 굉장히 많아 서버로서 택하기엔 지나치게 무겁다
 - 배포용 서버로서 필요한 기능들 위주로 들어가는 ubuntu나 red hat을 사용한다.


 <br>

- instance는 컴퓨터를 빌리는 단위다. instance가 1이면 컴퓨터 1대를 빌리는 것이다.
- instance 유형은 컴퓨터 사양을 의미한다. 사양이 좋을수록 더 빠른 처리가 가능하다.
- 프리티어라고 해도 하루 2000명 정도까지는 돌아간다고 한다. 사양에 문제가 생기면 그 때 바꿔주자.
- key pair는 인증기능이다. 누구나 instance(컴퓨터)에 접근하면 안되기 때문이다.
- key pair는 어떤 서버용인지 도메인을 바로 알아볼 수 있게 써야 한다.
- key pair를 발급받으면 잃어버리면 안 된다. 보통 RSA방식의 공개-개인키를 사용한다.


<br>

- 네트워크 설정에서는 VPC가 있는데, VPC는 AWS 입문에서 중요하지 않다.
- 보안그룹은 필수로 알아야 한다. 
- 보안 그룹이란 AWS 클라우드에서의 네트워크 보안을 의미한다.
- 쉽게말하면, EC2 instance가 집이라면, 보안그룹은 울타리와 대문이다.
- 보안 그룹에 규칙을 지정하면, 인바운드 트래픽과, 아웃바운드 트래픽의 허용할 IP 범위와 port 설정이 가능하다.
- 보통 SSH TCP 22, 위치무관인데, 어떤 IP든 HTTPS를 허용한다.

<br>

- EC2도 컴퓨터라 저장 공간이 필요하다. 그 저장공간을 EBS라고 부른다.
- Elastic block storage를 포괄적인 용어로 Storage, Volume이라고도 부른다.
- 한마디로 EBS는 SSD, HDD라고 보면 된다. 프리티어는 30기가가 최대다.
- launch instance를 눌러서 시작시켜주자. EC2 dashboard에서 running으로 뜨면 시작된 것이다.

<br>

- 이제 들어가서 summary를 보면 public ipV4가 나온다. 그게 현재 EC2 instance의 공인 IP 주소다.
- 상태가 실행중이면 서버가 꺼지지 않았다는 것이다.
- 인스턴스 상태도 조종할 수 있는데, 중지, 시작, 재부팅, 절전, 종료 등이 가능하다.
  - 인스턴스 종료는 컴퓨터를 삭제하는 것이다. terminate다. 따라서 일반적인 종료를 생각하면 안 된다.
- 아래 security tab을 눌러보면 우리가 이전에 설정했던 security group rule을 살펴볼 수 있다.
- outbound는 정하지 않았다면 all이 default 값이다.
- 모니터링은 꽤나 자주 보게 된다. 컴퓨터의 성능을 보여주는 지표기 때문이다.
  - CPU는 얼마나 쓰고, IO는 얼마나 쓰고, RAM은 얼마나 쓰고 등등을 보아야 할 때가 있다.

  <br>

  - EC2 instance를 실제로 활성화되었다면, 접속(connect)까지 해주어야 한다.
  - 우리는 EC2 instance를 사용할 것이다. 인터넷에 접속 script가 뜨게 된다.
  - EC2 처음 접속 시 그냥 기본만 깔려 있다.

  <br>

  - 이제는 탄력적 IP가 필요하다. EC2 instance로 할당받은 IP는 임시기 때문이다.
  - 매번 실행마다 IP가 바뀌면 배포가 어렵다. 고정 IP를 할당받는데, 그게 바로 탄력적 IP다.
  - 고정인데 왜 탄력적 IP인가에 대해서는 그냥 elastic을 어필하려고 그랬던 게 아니라 그냥 keyword를 밀어서 그런 것 같다.
  - 처음부터 고정 IP를 주지 않은 이유는 IPv4 갯수 고갈 때문이다.
  
