## <span style="color:#802548">_1. 컴파일러와 인터프리터_</span>
- 컴파일 언어
  
```
C, C++. 
한번에 모든 소스코드를 다 번역하며, 별도의 실행환경(VM)이 없어 실행이 빠르다.
메모리관리를 직접 해주어야 한다. 
인텔 CPU에서 번역했으면 intel에서만 돌아가는 등 플랫폼 호환성이 낮다.
```

​

- 인터프리터 언어 ㅡ> 
```
Python, JS. 
실행이 더 느리다. 
장점은 실행되는 환경에서 번역되기 때문에 인텔이든 AMD든 상관없이 돌아간다.
```
​
- 반반 언어 ㅡ>
```
Java, C#. 
Interpreter 100으로도 가능하고 compiler반 + interpreter 반으로도 가능하다. 
인터프리터를  JIT compiler라고도 하며, 실행요청이 있는 것만 딱 번역한다.
```

​

 ## <span style="color:#802548">_2. CPU와 기계어 변환_</span>
- 컴퓨터는 기계이기 때문에 3+4는 이해하지 못한다. 이진수로 전부 바뀌어야 한다. 
- 그 과정을 위의 컴파일러와 인터프리터들이 담당한다. 
- 번역이 시작되어 하드디스크에서 데이터를 읽어달라는 요청을 메모리로 보내면, 메모리(RAM)는 그걸 CPU(ALU와 CU 등이 있음)에 보낸다.
- CPU 중에서 CU가 메모리로부터 입력된 명령어를 해독해 ALU에 전달하면 ALU는 전기신호 껐다 켰다 하면서 산술연산을 실행한다.  
- 이를 통해 data가 register된다. 요새는 CPU가 큰 하나의 칩이 아니라, 하나의 커다란 칩안에 여러 개 core로 변경되었다.
- core마다 CPU고 ALU와 CU가 박혀있다. 집적도가 높아졌다. 

 

 ## <span style="color:#802548">_3. 산술연산의 의미_</span>
- 산술연산은 꼭 숫자를 더하는 데만 사용되는 것이 아니다. 
- 동작도 산술연산으로 구현된다. 정확히 말해 상태를 정확히 반으로 가를 수 있다면 말이다. 
- 약간 확률과 통계에서, 사건에 대해 성공과 실패만으로 바라보는 시각이랑 똑같다. 
- 000 111이 있다면 왼쪽 ㅡ 오른쪽, 이동-이동없음, 더하기-더하기 없음이라 해석하기로 규약을 정하고 이것이 지켜진다면 동작도 구현이 가능하다. 
- ALU가 만약 공간이 2개라고 가정한다면 왼쪽에 데이터를 이동시키겠다고 한다면 010, 오른쪽에 데이터를 이동시키겠다고 한다면 110, 그 두개를 더하겠다고 한다면 001이 된다. 
- 실제로는 더 많은 동작을 실행해야 되니까 더 공간이 많을 것이다.

 

 ## <span style="color:#802548">_4. 어셈블리어라는 규약_</span>
- 그러한 규약을 어셈블리어라고 한다. 
- 여기서는 우리만의 규약을 만들어보자. 
- 직진 – 좌회전 – 우회전을 표현한다면, 기계어는 11 01 10임. 
- 자동차 왼쪽 바퀴 쪽과 오른쪽 바퀴 쪽 모두 전기를 켜놓으면 직진한다(11ㅡ직진). 
- 자동차 왼쪽 바퀴만 키고 오른쪽 바퀴는 전기를 끄면 좌회전 한다(10ㅡ좌회전). 
- 자동차 오른쪽 바퀴만 키고 왼쪽 바퀴는 끄면 우회전 한다(01ㅡ우회전). 이런 식으로 규약을 만든다.
- 어셈블리어는 문자코드, 의사코드라고도 불리고 기계어는 숫자코드 실행코드라고도 불린다. 
- 어셈블리어는 인간이 이해할 수 있는 언어라는 것이 핵심이다. 다만 저수준일 뿐이다.

 ## <span style="color:#802548">_5. 2진수와 16진수와 10진수_</span>
- 0은 1비트고 01은 2비트고 100은 3비트다. 
- 이런 0과 1로 이뤄진 2진수집합인 비트를 8개를 모으면 1바이트가 된다. 
- 즉 8bit = 1byte인 셈이다.  1byte를 천개모으면 1메가바이트, 즉 MB가 된다. 
- 이 MB를 1000개 모으면 1기가바이트 1GB가 된다. 1GB가 천개면 1테라바이트  1TB가 된다. 
- 1바이트는 컴퓨터가 데이터를 저장하는 최소 단위이며 만약 1바이트를 00101010이라고 한다면 앞의 4비트(1010)와 뒤의 4비트(0010)를 모두 nibble이라고 부른다.  
- 그러나 2진수는 길어질수록 인간이 이해하기 너무 어려워진다.
- 특히 1010000101000101000101010111111101011101011101010110은 너무 길어져서 알아보기 어렵고, 그렇다고 10진수로 쓰면 12345678123456789와 같은 형식이라 bit단위로 데이터를 구분하기 어렵다. 
- 그러한 이유로 16진수(0부터 15까지)를 사용하게 되었다. 
- 다만 10진수에 있는 10, 11, 12, 13, 14, 15는 숫자체계를 사용해서는  한자리로 표현이 불가능했다. 
- 한자리로 표현하지 못하면 또 너무 길어진다는 문제가 있다. 
- 그래서 결국  10=a, 11=b, 12=c, 13=d, 14=e, 15=f로 표현하자는 약속을 하게 된다. 
- 그렇게 16진수가 탄생했다. 
- 예를 들어 11111111이라는 1바이트는 앞의 니블은 1111로 10진수로는 15기 때문에 16진수로는 F이다. 
- 뒤의 nibble도 1111이기에 마찬가지로 15고 16진수로 F다. 
- 그리고 이것이 16진수임을 나타내기 위해 앞에 0X를 붙여 0XFF라고 표기한다. 
- 저 표현방식은 hashcode에서 많이 봤었는데 그게 저런 이유였음을 이제 이해했다. 


 ## <span style="color:#802548">_6. OS_</span>
- OS에서 커널은 심장. 커널이 하는 일은 아래와 같다.
  - 애플리케이션이 시스템 콜이라는 명령으로 커널에 명령을 내리면 명령이 인터페이스를 통해 전달. 
  - 애플리케이션의 프로세스가 어떻게 가동될지에 관한 우선순위도 커널이 정해준다. 
  - 메모리관리도 해준다. 
  - 프로세스 간의 침범 영역이 없도록 독립성을 관리해준다. 
- 프로세스는 OS에 귀속. OS에서 커널이 프로세스 작성. 요청분량만큼 메모리를 할당. 
- 프로세스는 각자마다 메모리를 고유하게 가짐. 그러나 스레드는 다른 스레드와 메모리 공간을 공유.


 ## <span style="color:#802548">_7. 웹 데이터의 흐름_</span>
- 해당 url로 request가 들어온다.
- 해당 url에 DNS 해석이 이뤄진다.
- 해당 DNS에 맞는 웹서버가 request 접수
- static, dynamtic content 여부를 웹서버가 판단
- static이면 response, dynamic이면 WAS로 넘김

dynamic이면 아래와 같다.
- webserver로부터 WAS가 요청을 받는다.
- WAS가 요청을 받고 자신이 계산가능한 지, DB에 보내야하는 지 결정한다.
- DB에 보내야하면 connection pool에 접속한다.  
- DB에 요청을 보낸다.

​

DB서버는 아래와 같이 요청을 처리한다.
- WAS로부터 요청을 받는다.
- 캐시가 존재하는지 확인한다. 
- 캐시가 없다면 외부저장장치의 디스크에 접근한다.
- 디스크가 데이터를 반환한다.
- 데이터를 캐시로 저장한다.
- WAS에 response한다.

​

 ## <span style="color:#802548">_8. 컴퓨터 과학을 탄생시킨 철학의 흐름_</span>
​

컴퓨터 과학은 절대법칙을 추구하는 철학이 철저히 부숴지는 과정에서 탄생했다. 우선 그 철학의 선두주자는 라이프니치였다. 그는 논리에는 일정한 패턴이 있다고 주장했다. 그 이후에는 그러한 절대원칙을 찾아나서는 흐름을 이어 할베르트가 만물을 아우르는 몇 가지 패턴이 있음을 설파하며 그를 찾아보자고 제안했다. 그러나 괴델은 대각선 논법으로 그러한 철학은 완전히 잘못되었음을 증명해버린다. 튜링도 이러한 증명을 자신의 논법으로 설명하는데, 그것이 멈춤 문제다. 

https://m.dongascience.com/news.php?idx=56143#:~:text=%EC%A0%95%EC%A7%80%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EB%9E%80%20%ED%98%84%EC%9E%AC%20%EC%8B%A4%ED%96%89,%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%96%88%EB%8A%94%EB%8D%B0%EC%9A%94.


 
(2) 컴퓨터를 현실화하기 위한 조건

​

그런데 기술자들이 보기에 이러한 튜링의 논문에 나오는 궁극의 기계를 다듬으면 괜찮은 무언가가 튀어나올 것이라 생각했다. 튜링의 궁극의 기계는 4가지 기초로 이뤄진다. 

​

1. 규칙표(현대로 따지면 CPU), 

2. 규칙표대로 움직이는 장치(소프트웨어), 

3. 테이프(메모리), 

4. 테이프를 읽고 쓰는 장치(메모리 입출력 장치)다. 

​

그런데 이러한 4가지 기초는 그냥 실현된 것이 아니다. 부울의 연구(그리고, 또는, 아닌으로 사고가 정리된다) + 스위치 + 스위치와 부울의 논리학은 동일한 작동원리임을 밝힌 섀넌의 연구(직렬, 병렬, 뒤집기) + 트랜지스터(그걸 값싸게 양산하게 해주어 가성비 상승)가 나온 이후에야 현실화될 수 있었다. 참고로 섀넌은 뒤에서도 한 번 더 나온다.

​

이 4가지가 어우러져서 회로로 컴퓨터를 만들 수 있게 된다. 상태기억회로에서 상태를 전달한다. 메모리 회로에서 심볼을 전달한다. 메모리는 고유의 주소가 있어 바로 읽고 쓸 수 있다.  그 안에 메모리 사이에 읽기 회로와 쓰기 회로를 놔두고 응답회로를 통해 선택한 메모리만 작동하여 원하는 데이터만 쓰고 읽게 조작한다. 메모리회로에서 받은 데이터와 상태기억회로에서 받은 상태를 규칙표 논리회로에 전달하여 다음에 읽을 메모리 위치를 정해준다.

​

(3) 소프트웨어가 작동하는 방식, 알고리즘

​

이제 규칙표대로 움직이는 장치인 소프트웨어를 살펴보자. 소프트웨어는 소프트웨어가 일하는 방식(알고리즘)과, 소프트웨어를 표현하는 방식(언어)이라는 두 개의 줄기로 뻗어나갔다.

​

알고리즘은 소프트웨어가 문제를 푸는 방법이다. 거기에 복잡도라는 개념이 들어간다. 복잡도가 높을 수록 비용도 높은데, 비용이란 드는 시간이나 메모리다. 알고리즘의 복잡도는 big-o표기법으로 측정되는데, 여기서 n은 투입 단위이다. O(1)-n이 커져도 비용은 그대로, O(logn)-n이 커지면 비용은 약간 증가, O(n)-n이 커지면 비용도 정비례, O(nlogn)-n이 커지면 비용은 정비례보다 조금 더 커진다, O(n제곱)ㅡn이 2배면 4배로, O(n의 k제곱), O(k의 n제곱), O(n!)ㅡn제곱배으로 나뉜다. 

​

현실적으로 n의 k제곱까지는 쓸만하다고 여겨진다. 그 중에서도 실무에서는 n의 3제곱까지만 쓴다.이러한 K제곱은 실제로 몇년내로 5제곱에서도 2제곱으로 줄어들기 때문에, 다항식이기만 하다면 현실적이라 여겨진다. 이러한 문제를 P 클래스 문제라고 한다.

​

반면 k의 n제곱 문제는 비용이 너무 크다. n을 2배로 늘린다는 가정하에 100의 n제곱은 만배의 비용이 들기 때문이다. 사실 k의 n제곱은 쓰이지 않는데 분류되는 이유는, 이것이 컴퓨터로 풀수 있는가 없는가를 판별하는 데 중요하기 때문이다. 경제학의 완전경쟁시장 개념과 비슷하다고 보면 될 것 같다. 실제 현실에는 없지만 이론적으로 중요한 그런 원형이다.

​

실제로 이것이 n의 k제곱이기도 하고, k의 n제곱이기도 한 NP클래스 문제가 있다. 운이 좋다면 n의 k제곱이지만, 운이 없다면 k의 n제곱이라 어느정도일지 모른다. 문제는 이러한 NP클래스 문제가 실제 현실에 등장하는 흔한 문제들이라는 것이다. 단백질 접기라던가, 자연수의 인수분해라던가, 하는 식이다.

​

 모든 NP문제를 풀 수 없다는 판단 하에 건너풀기로 NP가 P와 동일한지 아닌지를 판별하려는 시도가 있다. 그리고 그러한 건너풀기에 해당하는 문제를 NP-완전문제라고 한다.NP-완전문제만 해도 수천가지가 넘는다.

현실에서는 결국 때려맞추기(직관)으로 NP문제를 풀어낸다. 또는 무작위로 골라서 하기도 한다. 

​

(4) 소프트웨어가 표현하는 방식, 언어

​

그렇다면 이제 언어에 관해 이야기해보자. 언어는 소프트웨어를 표현하는 방식이다. 알고리즘은 특정한 언어로 표현될 수밖에 없다. 그런데 컴퓨터에 가까운 기계어와 사람이 이해하는 자연어 사이에는 크나큰 간격이 존재한다. 이 간격을 고수준언어가 번역을 통해 메꾼다.

​

번역을 compile한다라고도 표현한다. 번역은 두 개의 단순한 원리가 존재한다. 부품에서 전체로(조립식), 불변성질 유지다. 조립식이라는 말은 부분의 번역결과의 합이 전체의 번역 결과와 동일하다는 뜻이다. 불변 성질 유지는 매번 번역결과가 동일하다는 뜻이다. 갑자기 단위가 바뀐다거나 하는 일이 없다. 이러한 compile은 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역해서 컴퓨터에게 실행을 맡기는 방법이다. 반면에 소프트웨어로 만든 실행기에게 실행을 맡겨 자동실행하는 것은 interpret라고 한다. 따라서 compile이나 interpret  둘 중의 한개의 방식을 선택하여 언어가 탄생하게 된다.     

                                                                                                                                                                

(5) 언어가 겨냥하고 있는 과녁 ㅡ 메모리와 함수

​

그 외에도 컴퓨터가 무엇을 계산하는 가에 관한 관점에 따라 다른 방식의 언어가 만들어진다. 바로 기계어의 튜링기계와 람다계산법이다. 튜링기계의 관점을 채택한 언어들은 기계의 메모리에 데이터를 읽고 쓰며 기계가 변화하는 상태(메모리)에 초점을 맞춰 언어를 설계한다. 튜링기계 방식의 언어는 기계의 현재 상태에서 다음 상태는 어떤 것이 되어야 하는지, 메모리에는 뭐를 써야하는 지 명령한다. 즉 메모리를 중심으로 한다.

​

반면에 람다 계산식에 초점을 두면 함수가 중심이 되어 함수를 조립해서 원하는 값을 계산하는 데 초점을 맞춰 언어를 설계한다. 여기서 언어는 메모리에 데이터를 load하거나 clear하거나 get하거나 하는 작업이 중심이 아니다.그냥 데이터를 받아서 계산하는 함수가 중심이 된다. 람다계산식의 관점으로 보면, 프로그램은 곧 논리적 증명과 동일하다는 것을 깨닫게 된다. 이를 커리-하워드 등치라고 한다. 

https://wikidocs.net/102442


 
5 Curry-Howard 동형
원문: [https://en.wikibooks.org/wiki/Haskell/The_Curry%E2%80%93Howard_isomorphism](https://en.wikiboo…

wikidocs.net

논리적 증명과 프로그램이 동일하다는 것은 프로그램도 무엇이 잘못됐는 지 판단가능하다는 의미이다. 논리학에서 잘못된 논리를 판별하듯이 말이다. 어떻게 제대로 판단하게 할까? 검산이 필요할 것이다. 그 검산에 type이 들어간다. 자연어에서는 주어, 동사, 형용사 같은 것이 type이며 프로그래밍 언어에서는 int, string 등이 type이다. 그걸 ML이라는 언어에서 가장 먼저 실현했고 그러한 type 검진 기술은 모든 언어에 적용되고 있다.

​

(6) 프로그램 사이의 통신, 하드웨어가 아닌 정보량

​

정보를 어떻게 잘 전달할 수 있는가? 처음에는 하드웨어가 문제라고 생각했다. 그래서 더 좋은 하드웨어를 쓰면 된다고 생각했다. 그러나 섀넌은 하드웨어가 아니라 통신에 드는 정보량이 문제라는 사실을 밝혔다. 정보량을 줄이기만 하면 잡음이 아무리 많이 껴도 온전히 정보량을 전달할 수 있다는 것을 입증했다. 그래서 그 전달하는  방법, 다시말해 encoding에 집중하기 시작했다. 자주 사용되는 정보에 적은 bit를 부여하여 보내는 정보량을 줄일 수 있다. 

https://infoengineer.tistory.com/19

 
클로드 섀넌(Claude Shannon)의 정보 이론
클로드 섀넌(Claude Elwood Shannon, 1916년~2001년)은 1948년에 미국의 통신회사 벨 연구소 근무 시절에 통신의 수학적 이론(A Mathematical Theory of Communication)이라는 논문을 "벨시스템 기술 저널"이라는 사내 저널에 출판하게 되는데 이 이론이 일약 정보를 수학적으로 다루는 시초가 되는 논문으로 인정받게 된다. 그는 이때 앨런 튜링이나 폰 노이만 등과도 논의하면서 이 정보량을 엔트로피라는 이름을 붙이게 되었다(폰 노이만 제안)고 설명되어 있는데, 이를 둘러싼 자세한 이야기는 ...

infoengineer.tistory.com

메시지에 오류가 난다면 같은 메시지를 여러 번 반복해 보내어 통계적으로 자주 쓰이는 걸 유추하게 하여 메시지를 온전하게 만들 수 있다. 또는 검산치를 쓰는 방법도 있다. 이런 오류 수정을 거쳐서 1/10의 18제곱으로 정보를 잘못 전달하게 된다면 지극히 안전한 방식의 인코딩으로 여겨진다.

​

(7) 비밀스런 통신 과정의 진화

​

그런데 정보 중에는 비밀스런 정보도 있다. 이러한 것을 공유할 수 있는 사람은 한정되어있다. 그런데 문제는 내가 지금 소통하려는 사람이 과연 비밀을 공유하는 그 대상인지 알 수 없다는 사실이다. 그러한 문제를 해결하는 데 P와 NP문제가 쓰인다. 현실적인 시간 안에 계산될 수 없는 알고리즘이라는 특성을 역이용하는 것이다. 

​

그러한 방식에 현재 가장 많이 쓰이는 방식이 공개키 암호화다. 이 방식은 디피-헬만 키 교환 알고리즘에 뿌리를 두고 있다. 공개된 키와 개인의 고유한 키를 조합하여 암호를 해독하게 된다. 양념이 반반 섞여 들어가서 어떤 맛을 내는데, 제3자가 볼 때 그 양념이 어느 비율로 어떤 게 들어가있는 지 모르는 것과 같다. 그런데 이렇게 매번 암호를 풀게되면 푸는 과정에서 해커가 자신의 개인키를 어찌저찌 하여 암호화된 메시지를 가로챌 수도 있다. 

https://www.crocus.co.kr/1233

 
디피 헬만 알고리즘(Diffie-Hellman Algorithm)
목차 1. 디피 헬만 알고리즘(Diffie-Hellman Algorithm)이란? 2. 디피 헬만 알고리즘(Diffie-Hellman Algorithm) 동작 원리 3. 디피 헬만 알고리즘 취약점 4. 디피 헬만을 2048 bit로 바꿔야 하는 이유 1. 디피 헬만 알고리즘(Diffie-Hellman Algorithm)이란? DH 알고리즘의 핵심은 상대방의 공개키와 나의 개인키를 이용하여 계산을 하면 비밀키가 나온다는 것이다. 그 후 나와 상대방은 비밀키를 사용하여 데이터를 암호화한 후 전달하면 된다. 이러한 DH 알고리즘은 "키 ...

www.crocus.co.kr

그래서 해커가 아예 손 댈 수 없게 복호화도 하지 않고 암호화된 메시지를 그냥 그대로 사용하는 방식도 등장한다. 그게 바로 완전 동형 암호 기술이다. virtual dom같이 대리 계산을 통해서 복호화 없이도 암호화된 메시지를 연산하는 데 사용할 수 있다.

https://m.post.naver.com/viewer/postView.naver?volumeNo=15914201&memberNo=10728965