## <span style="color:#802548">_network_</span>
- network란 컴퓨터나 기기들이 데이터를 받기위해 유선/무선으로 연결된 통신 체계를 의미한다.
- 범위에 따른 분류로는 보통 LAN과 WAN, 공개여부에 따른 분류로는 인트라넷과 인터넷이 있다.
- LAN은 Ethernet과 wireless LAN이 중요한 기술인데, Ethernet은 유선 통신용이며, wifi는 무선 통신용이다.
- WAN은 여러 LAN을 묶은 네트워크다. 
- WAN은 은행의 ATM, wireless WAN, Internet 등이 있다.
- 인터넷 연결 서비스를 제공하는 사업자를 ISP로 부르며, 보통 통신사다.
- 서로 다른 통신사들끼리도 소통이 가능한 이유는 ISP의 네트워크끼리도 서로 연결되어 있기 때문이다.
- ISP도 tier가 나뉜다.
  - tier1은 국제 범위의 네트워크를 가지고 있다.
    - 인터넷의 모든 네트워크에 접근이 가능하다.
    - 모든 네트워크에 접근 가능하므로 backbone이라고 부른다.
    - tier1끼리는 트래픽 전송 비용이 없고, 하위 티어에게는 돈을 받는다.
  - tier2는 국가/지방 범위 네트워크다.
    - 일반사용자나 기업을 대상으로 서비스한다.
    - 인터넷의 모든 영역에 연결되기 위해 tier1 ISP에 비용을 내고 트래픽을 전송한다.
    - 최근의 망중립성과 관련된 부분이다.
  - tier3는 작은 지역 범위를 커버한다.
    - 일반사용자나 기업을 대상으로 서비스한다.
    - 상위 ISP에게 비용을 내고 트래픽을 구매한다.
    - 한국은 tier3가 거의 없다.
- ISP끼리는 복수개의 라우터를 통한 경로탐색을 통해서 서로의 IP로 이동한다.
- 네트워크의 끝에 있는 node를 end system, host라고 부른다.
- host는 네트워크를 사용하기 위해 연결된 노드다.
- end system은 client와 server로 나뉜다.
- client는 다른 host의 데이터나 리소스를 요청하는 host다.
- server는 다른 호스트에게 서비스를 제공하는 host다. 요청에 따라 데이터나 리소스를 제공한다.
- 인트라넷에 대해 먼저 살펴보자. 인트라넷은 대부분 망분리를 통해 인터넷을 사용불가능하게 하고 내부망을 통하게끔하는 작업이다.
- 물리적 망분리는 업무용컴퓨터와 인터넷용 컴퓨터를 분리하여 망을 물리적으로 다르게 배치하는 등의 방법이 있다.
- 논리적 망분리는 주로 VDI를 활용한다. 고성능 서버를 만들어 여러 데스크톱을 연동시키는데, 그 과정에서 내부망만 가능하게 환경을 구축할 수 있다.

- 인터넷은 inter network라는 말과 같이, 네트워크를 모두 끌어 모은 것이다.
- 인터넷은 웹이 아니다. 웹은 인터넷 중의 일부다.
- 인터넷은 웹, 메일, FTP, 모바일, 스트리밍 등 다양한 프로토콜이 있다.


## <span style="color:#802548">_LAN과 WAN, 인터넷과 공유기_</span>
- 인터넷으로 통신을 하기 위해서는 IP 주소가 있어야 한다.
  - 현실에서는 통신사에게 회선을 받거나 or 와이파이를 사용하면 IP가 자동으로 부여된다.
  - 그런데 기기가 여러개로 늘어나게 되면 어떡할까? 
  - 통신사랑 회선을 두 개를 계약할 수도 있다. 그러나 그러면 값이 많이 나간다.
  - 따라서 통신사와는 회선을 1개로만 놔두고, 공유기를 사용한다.
- 공유기는 어떤 역할을 하는가? WAN과 LAN을 볼 수 있는데, 통신사랑 받은 케이블은 WAN에 꽂는다.
  - 회선으로 받은 IP주소는 이제 공유기에 접속하게 된다. 무선은 안테나, 유선은 LAN에 꽂아서 기기들을 사용한다.
  - 외부 네트워크(59.6.66.238)라고 부여된다면, 공유기는 내부에서 쓰이는 또 다른 IP인 192.168.0.1로 부여되고, 그 외에 기기는 192.168.0.2, 192.168.0.3, 192.168.0.4 등으로 부여된다. 
  - 이러한 내부 IP(사설 IP)는 전 세계에 같은 사설 IP를 가진 컴퓨터가 동시에 여러개 존재하겠지만,  각각 다른 지역 네트워크에 속해있으므로 충돌을 걱정할 필요가 없다.
- 192.168.0.1과 같이 처음 WAN에서 LAN으로 거쳐가는 관문의 IP를 Gateway address, Router Address라고 부르기도 한다. 이른바 gateway다.
  - 기기는 무조건 Gateway address에 요청을 보낸다. 그럼 Gateway address(주로 공유기)는 WAN을 통해 인터넷에 해당 IP에 요청을 보내게 될 것이다. 
  - 그런데 사설 IP는 지역 네트워크만 쓰는 것이니 WAN에는 쓸 수가 없다. 따라서 기기의 사설 IP를 공인 IP로 바꿔서 WAN에 요청을 보낸다. 
  - 또한 사설 IP는 기기가 여러개 연결되면 복수 개이므로 정확히 어떤 기기가 해당 요청을 보냈는지 정보를 기록해둔다. 
  - 이렇게 하나의 공인 IP로 여러 대 호스트가 인터넷에 접속가능하게끔 하는 과정을 Network Address Translation(NAT)라고 한다.
    - 즉 어떤 사설 IP(기기)가 요청을 보냈는지 기록하고, 공유기가 이 요청을 공인 IP로 변경하여 WAN에 내보내고, response를 받으면 기록된 정보를 보고 정확히 해당 기기에 response를 준다.

## <span style="color:#802548">_network data transfer process_</span>
- 데이터로 통신하는 것은 아래와 같은 과정을 거친다.
- TCP/IP updated model로 서술하면 아래와 같다.
- 하드웨어 발달에 따라, 라우터는 ISP를 제외하면 최근에는 잘 쓰이지 않고 L3스위치가 라우팅 기능도 대신한다고 한다.
- 
```
1. 보내는 측에서 데이터를 생성
-   압축, 암호화 등도 모두 여기서 벌어진다/ 응용계층

2. 데이터를 패킷으로 분할
-   패킷에는 순서 번호와 오류 검사를 위한 정보가 포함/ 전송계층 / L4 스위치

3. 패킷에 IP부여 및 라우팅
-   패킷에 목적지 IP 주소와 출발지 IP 주소를 부여 및 효율 경로 탐색/ 네트워크 계층/ 라우터, L3 스위치
-   라우팅 테이블을 구성한다.

4. 패킷을 전기 신호(디지털/아날로그)로 변환
-   데이터 링크 계층 / 브릿지, L2 스위치

5. 실제 물리장비에 전송
-   물리 계층 / 케이블(랜선), 와이파이

6. 실제 물리장비(이더넷 케이블, 와이파이)에서 수신
-   물리 계층

7. 수신된 전기 신호(디지털/아날로그)를 패킷으로 변환 
-   네트워크 인터페이스 계층

8. 패킷 재조립
-   패킷의 목적지 IP 주소를 확인하여 해당 패킷이 올바른 수신자에게 도착했는지 확인/ 인터넷 계층

9. 데이터의 정합성 검증
-   패킷의 순서가 올바르지 않거나 오류가 발견되면 송신자에게 재전송을 요청/ 전송계층

10. 데이터 복원
-   압축해제, 암호화 해제 등이 일어난다/ 응용계층
```

## <span style="color:#802548">_network protocol_</span>
- 네트워크에서 통신을 할 때, 처음에는 서로 규약이 달라 데이터가 해석되지 못하는 일이 흔했다.
- 따라서 모두가 지키게끔 규약이 규정되었는데 이를 protocol이라고 한다.
- 보통 데이터 전송방식, 패킷구조, 오류처리방식을 정의한다.
- 빠르지만, 신뢰성이 떨어지는 건 UDP고, 빠르진 않아도 신뢰성이 높은 건 TCP 방식이다.
- UDP 기반 중에는 DNS가 있고, TCP 기반 중에는 HTTP가 있다.
- HTTP의 패킷은 header와 body로 구성되는데, DNS의 패킷은 header와 Question, Answer, Authority, Additional로 구성된다.
- HTTP와 DNS는 모두 request - response 구조지만, HTTP는 TCP기반으로 오류처리가 있고, DNS는 UDP기반으로 오류처리가 없다는 데서 다르다.
- 그외에도 FTP, SMTP, WEBSOCKET, SSH 등 다양한 protocol이 존재한다.

## <span style="color:#802548">_장비_</span>
- hub는 이제 거의 쓰이지 않는다.
- 공유기의 랜포트가 부족할 때 스위치가 쓰인다.


## <span style="color:#802548">_OSI 7 layer_</span>
- 네트워크의 기능은 신뢰성 있는 데이터, 최적 통신 경로, 목적지로 데이터 전송 등이 있다.
- 이러한 기능을 구현하기 위해 모듈화가 진행됐다. 즉 기능이 각 모듈별로 흩어졌다는 의미다.
  - 그 기능을 모듈로 나눌 떄, 계층별로 나누게 되었다. 그럼 단계별로 문제를 확인하기가 쉽기 때문이다.
  - 각 레이어의 프로토콜은 하위 레이어의 프로토콜을 사용해서 기능을 구현하는 형태다.
  - OSI 7 layer는 현실에선 잘 쓰이지 않는다. 인터넷 기반은 TCP/IP stack이고, 최근에는 TCP/IP updated model이 쓰이고 있다.
- application layer는 HTTP, DNS, SMTP, FTP 등의 프로토콜이 있다.
- presentation layer는 메시지 포맷을 관리한다. encoding-decoding, 암호화-복호화, 압축-압축풀기 등의 작업이 진행된다.
- session layer는 세션을 관리한다. RPC 프로토콜이 있다.
  - application, presentation, session은 모두 application 층에서 일어나는 동작이다.
- transport layer는 목적지 애플리케이션으로 데이터를 전송한다. 프로토콜은 TCP와 UDP가 있다. 
  - TCP는 안정적이고 신뢰할 수 있는 데이터를 전송한다. UDP는 필수 기능만 제공한다.
- network layer는 호스트 간의 통신을 담당한다. 목적지 호스트로 데이터를 전송하고, 네트워크 간의 최적 경로를 결정한다. 프로토콜은 IP가 있다.
- data link layer는 직접 연결된 node 간의 통신을 담당한다. host와 router, router와 router, router와 다른 host간의 통신이다. 
  - 각 node는 IP가 아니라 MAC주소가 필요하기 때문에, IP 주소를 MAC주소로 변환한다. 이를 ARP라고 하며, 프로토콜이다.
  - header에 더해 전송 후 에러 확인 용도의 trailer까지 달아준다.
- physical layer는 여태까지 쌓인 header, message, trailer를 bit 단위로 변환해 내보낸다.
- 데이터가 문제가 없으면 data link에서 붙인 header와 trailer를 뗀고 network layer로 올린다.
- network layer는 목적지 IP를 확인하고 수정할 부분을 수정하고 다시 data link layer로 내린다. 그걸 또 physical layer로 내린다.