## <span style="color:#802548">_UI/UX설계서 복기_</span>

- communication에서 UI/UX에 관해서 너무 팀원들의 의견을 물어보기만 했다.
- 리더로서 결정해야했을 때는 결정을 내렸어야 했다고 생각이 든다.
- 특히 recipe에 관해서 recipe 재료를 선택을 어떻게 할 것이냐 논쟁이 있었다.
    - recipe 재료를 모두 다 보여주기 위해 한 화면에 만들자.
    - recipe 재료를 모두 다 보여주기 위해 주소창 같이 modal을 띄우고 tab을 만들자.
    - recipe 재료는 최소화하자.
- 이 때 내가 중심이 돼서 잡아줬어야 했는데 그 점이 부족했다. 
    - 솔직히 말하면 연구 부족이 컸다. UI/UX에 크게 관심이 없었다.
    - UI/UX에 관해서도 어느정도 알아서 장/단 및 걸리는 시간 정도는 분석가능한 역량을 갖춰야겠다고 생각이 들었다.

## <span style="color:#802548">_팀원 리딩 복기_</span>
- 내가 팀원들을 도와줄 때 도움을 청하는 사람 위주로만 봐서, 도움을 청하지 않고 가만히 있던 사람들은 좀 덜 신경쓰게 됐다.
- 그 결과 재형상은 좀 신경을 덜 쓰게 됐다. 재형상의 코드 진행이 어떻게 되어가는 지 보았다면, 서버에 저장하지 않는데도 upload하는 형태의 코드로는 나아가지 않았을 것이다.

## <span style="color:#802548">_ERD 복기_</span>

- 내가 충분하게 시간을 들여서 확장성을 고려했다면 ERD에 관해서도 여러 번의 수정이 필요없었을 것이다.
- 너무 자주 수정했다. ERD는 제대로 처음에 설계를 잘 해놨으면 좋았을탠데..
    - 특히 recipe와 recipe_output을 굳이 나눌 필요가 있나 생각이 든다.
    - 그 외에도 recipe나 board 등에 is_deleted를 미리 만들어뒀으면 굳이 ERD를 나중에 수정할 필요도 없었을탠데 라는 생각도 든다.
    - 그 외 quill.js나 dropzone.js를 쓰게 되는 걸 알았다면 미리 text로 했으면 좋았을 거라는 생각도 든다.

## <span style="color:#802548">_공정표 복기_</span>

- 수민 상도 거의 신경쓰지 못했다. UI/UX 관련해서 시간이 지체되어 본 기능을 못 들어가고 있는데 공정표 확인을 안 해서 몰랐다.
- 시간을 딱 정해놓고 오후 5:30분 부터는 공정표를 확인하여 질의한다 등, 공정표를 봤었어야 했다.


## <span style="color:#802548">_PR 복기_</span>

- PR을 너무 형식적으로 진행했다. PR을 다음에 괜찮은 분들이랑 진행하게 되면 어떤 식의 PR 메시지를 만들까 고민해야 할 듯하다.
- 그래도 기능별로 빠르게 빠르게 main에 통합하는 전략은 좋았다. 그게 안 됐던 팀들은 전부 기능을 제 시간 내에 통합하는 데 어려움을 겪었다.


## <span style="color:#802548">_commit 복기_</span>

- commit message도 형태가 정해져있었다면 더 좋았을 것이라는 생각이 든다.
- PR과 commit은 어쩔수없다. 처음하는 사람들이 대부분이었기 때문에..

## <span style="color:#802548">_문서 복기_</span>

- 개발이 코드가 끝나고 테스트가 끝났다고 리더의 역할이 끝난 게 아니다.
- 관련 문서를 전부 제출할 때까지가 마지막인데, 마지막에 역할 분배를 안해주는 바람에 예정이 지체됐다.
- PPT는 누가, 대본은 누가, 대본을 위한 영상 편집은 누가, readme는 누가, 그리고 먼저 해결되어야 하는 순서대로 차곡차곡 진행되게끔 관리했어야 했다.
    - PPT는 별개로서 별도 목요일까지 진행
    - 대본은 화요일까지, 대본용 TTS는 수요일까지, 대본을 위한 영상 편집은 목요일까지 등으로 기한을 정했어야 했다.
- 수민 상이 그것 때문에 고생을 좀 했는데, 이런 부분에 대해서는 누가/언제까지 완료하세요 라고 계속 말하고 확인했었어야 했다.

## <span style="color:#802548">_일 분배 복기_</span>

- 일 분배도 제대로 이뤄지지 않았다.
- 처음에 어떤 페이지가 어느 정도의 기능이 있고, 얼마나 걸리는 지 파악하는 것을 대충해버려서 main page에 관한 업무가 비었었다.
- 도중에 민기상이 효준상에게 일을 맡겨서 다행이었지, 그게 아니었다면 그 부분을 뒤늦게 메꾸느라고 고생했을 것이다.
    - recipe의 경우, 효준상과 내가 둘이서 맡아서 하자는 형태로 되어 버려서 이런 사단이 났다.
    - 기능별로 책임자는 딱 한명만 있는게 맞다. 차라리 조언을 해주는 형태, 도와주는 형태로 가야한다. 
- 민기 상에게는 일을 많이 안 줬는데, 다른 조를 도와주려 다니셨다. 민기 상한테 어느 정도 일을 더 맡겼어도 괜찮았겠다는 생각도 든다.



## <span style="color:#802548">_기술 복기_</span>

- closure를 본격적으로 써보았고, 여러 방면으로 활용할 수 있음을 알게되어 수확이 있었다.
- JPA의 entity relation에 대해서는 거의 완벽하게 이해하게 되어 큰 도움이 되었다.
- join 등을 많이 사용해보았다.
- git에 관해서는 확실하게 익숙해졌다.
