---
title: SQL Tuning summary No.2
published: true
categories: [oracle]
---

# <span style="color:#802548">_index 구성 보기_</span>
- oracle에서 comment 없이 index 구성만 보는 법은 아래와 같다.
- column_position이 1번이면 leading column, 2번이면 그 뒤에 붙는 컬럼이라고 보면 된다.
```sql
SELECT a.table_name 
     , a.index_name 
     , a.column_name 
     , a.column_position 
  FROM all_ind_columns a 
 WHERE a.table_name = '테이블 이름' 
 ORDER BY a.index_name
        , a.column_position
```


## <span style="color:#802548">_index design_</span>
- index를 설계할 때는 위의 starting point, end point, random access, table filter를 알아야 한다.
- 이를 기준으로 조건절에 쓰이는 column들을 구분하면 아래와 같다.
  - index access
    - index 구성 column이어야 한다.
    - index range scan을 정한다
    - starting point와 end point를 지정한다
    - = 조건으로 계속되면 전부 index access조건이다.
  - index filter
    - index 구성 column이어야 한다.
    - = 조건이 끝나고 난 다음 column부터는 range scan에 영향이 없다.
    - 대신 range scan이 끝나고 나온 index record 중 어떤 record가 random access할 지 결정하는 filter역할을 한다.
    - index filter는 random access를 줄여준다는 점에서 매우 중요한 역할을 한다.
  - table filter
    - index 구성 column이 아니어야 한다.
    - index filter까지해서 random access를 수행한 뒤, 실제 table data block까지 읽어온 resultSet에서 filtering한다.
- 위의 3가지 조건을 생각하면서 어떻게 index를 구성할 지 생각해야 한다.
- 다시말하면 아래와 같다.
- where 조건문에 쓰는 조건은 index access 조건과 index filter 조건, table filter 조건으로 나뉜다.
  - index access는 수직탐색(시작점)과 수평탐색(끝점)을 결정하는 용도의 조건이다.
  - index filter는 table에 실제로 access를 할지 결정하는 용도의 조건이다.
  - table filter는 index가 아예 없는 column의 조건문인 경우다. table record를 얻어온 뒤 filtering하는 조건이다.
  - index로 사용된 컬럼 중 범위처리된 조건까지만이 index access 조건이며, 그 뒤부터는 index filter조건이다. 
- index access 조건으로 index key scan을 할 범위를 정한다.
  - 그 중에서 어떤 index record의 rowid를 가지고 table access할 지는 index filter조건이 정한다. 
    - 그렇게 가져온 table record를 다시 table filter조건으로 걸러서 resultSet을 만드는 것이다.

- 아래와 같은 조건절들이 있다고 해보자.


```sql
WHERE 고객등급 = :v1
AND   고객번호 = :v2
AND   거래일자 >= :v3

WHERE 고객등급 = :v1
AND 고객번호  = :v2
AND 거래일자 >= :v3
AND 거래유형 = :v4

WHERE 고객등급 = :v1
AND 고객번호 = :v2
AND 거래일자 >= :v3
AND 상품번호 = :v5

WHERE 고객등급 = :v1
AND 고객번호 = :v2
AND 거래일자 >= :v3
AND 거래유형 = :v4
AND 상품번호 = :v5
```

- 위에서 고객등급, 고객번호, 거래일자는 필수 조건이다. 거래유형과 상품번호는 옵션조건이다.
  - 고객등급, 고객번호는 어떤 컬럼이 앞에 오든 index range scan에 영향이 없다. 둘 모두 = 조건이기 때문이다.
  - 거래유형과 상품번호도 어떤 컬럼이 앞에 오든 index range scan에 영향이 없다.
    - index scan범위가 고객등급, 고객번호, 거래일자에 의해 결정되기 때문이다. 
- 따라서 고객등급, 고객번호, 거래일자는 index를 만들 떄 반드시 포함해줘야 한다.
- 옵션 조건은 아래와 같이 두 개로 만들어 둘 수 있다.
```
X01: 고객등급, 고객번호, 거래일자, 거래유형
X02: 고객등급, 고객번호, 거래일자, 상품번호
```

- 하지만 위를 보면 사실 거래일자에서 index range scan이 끝난다.
- 따라서 두 index를 나눌 필요가 없다. 거래유형, 상품번호는 index filter조건이기 때문이다.
- 따라서 두 index를 하나로 합쳐준다.
```
X01: 고객등급, 고객번호, 거래일자, 거래유형, 상품번호
```

- 고객번호가 PK라서 아래와 같이 바꿔야 한다고 생각할 수도 있다.
```
X01: 고객번호, 거래일자, 고객등급, 거래유형
X02: 고객번호, 거래일자, 고객등급, 상품번호
```
- 하지만 = 조건으로 걸리는 경우, 어느것이 선두컬럼이든 range scan의 양이 줄어들진 않는다.
- 따라서 어떻게 만들어도 상관없다.
- 오히려 고객번호가 필수인데 고객등급이 범위검색일 떄는 고객등급이 먼저 오는 게 좋다.
  - 그래야 index skip scan을 하는 데 있어 유리하다. 고객등급이 2인 경우, 1인 index record는 전부 skip해야 skip 성능이 극대화되기 때문이다.
  - 선두컬럼에서 skip scan을 해줌으로써 scan 량이 확 줄어들 수 있는 것이다.


## <span style="color:#802548">_index design example 1 -index 마지막에 column 더하기_</span>
- 그런데 현실적으로 운영 index를 새로 짜는 건 쉽지 않은 작업이다.
- 관리의 문제 및 DML 성능 저하의 문제가 있다.
- 그래서 기존 index column의 끝에 새로운 index field를 더하는 형태로 진행된다.
- 아래와 같은 sql이 있다고 해보자.
```sql
select /*+ index(emp emp_x01) */
from emp
where deptno = 30
and sal >= 2000
```

- 현재 deptno + job으로 index가 구성되었다고 해보자.
- 해당 sql을 만족하는 data를 찾기위해서 index는 6개를 모두 scan한다.
- 그리고 table에도 6번 모두 access할 수밖에없다. scan은 6번은 아니지만, 6번의 access가 필요하다.
- sal이 2000 이상인 record가 더 있는 지 알수가 없기 때문이다.


- deptno + job 대신 deptno + sal로 index를 바꾸고 싶지만 아래와 같이 index를 사용하는 sql이 있다.
```sql
SELECT *
FROM emp
where deptno = 30
and job = 'CLERK'
```

- 따라서 차선책으로 deptno + job + 'sal'로 sal을 맨 끝에다가 추가해준다.
- 물론 index range scan량이 줄어들지는 않는다.
- 하지만 index에 sal이 포함되어 정렬되기 때문에, table access양이 6번에서 1번으로 줄어든다.
- random access양이 줄어드는 획기적인 개선이다.


- 실제 개선사례를 살펴보도록 하자.
- 아래 sql에서 서비스 번호만을 index로 사용하고 있었다.
- like지만 전방일치기 때문에 range scan이 가능하다.
- 시작점을 한정지을 수 있기 때문이다.
```sql
select 렌탈관리번호, 고객명, 서비스관리번호, 서비스번호, 예약접수일시
        ,방문국가코드1, 방문국가코드2, 방문국가코드3, 로밍승인번호, 자동로밍여부
from 로밍렌탈
where 서비스번호 like '010%'
and 사용여부 = 'Y'
```

- 아래는 query 실행결과를 report로 만든것이다.
- index를 scan해서 얻은 건수(rows)는 266476인데, 그 건수만큼 table을 random access했다.
- table access 쪽에 보면 cr=266968인데 index scan시 읽은 block 1011개를 뺴면 265,957개 만큼 읽었다.
- table access가 266,476인데 블록 I/O가 265,957이면 CF 계수가 매우 낮은 것이다. 데이터가 워낙 많아서 서비스 번호를 만족하는 데이터가 뿔뿔이 흩어진 것이다.
- 거기다 사용여부 조건 체크 이후 남은 rows는 겨우 1909개다. 테이블 access 이후 사용여부 = 'Y' 조건을 필터링하면서 대부분 걸러졌다. 
- 이렇게 비효율적으로 scan과 I/O를 하지 않게 사용여부를 index에 포함시켜보면 획기적으로 성능이 개선된다.


## <span style="color:#802548">_index design example 2 -수행빈도 고려하기_</span>
- 인덱스 설계에는 여러 가지 고려 사항이 있다.
  - 인덱스 설계의 가장 큰 조건은 조건절에 항상 사용하거나, 자주 사용하는 컬럼을 선정하는 것이다.
    - 특히 = 조건으로 자주 조회하는 컬럼은 앞으로 가야한다.
  - 그 외에는 수행빈도도 중요하다.
    - 자주 쓰이지 않는 SQL은 조금 비효율적이어도 괜찮다.
    - 하지만 자주 쓰이는 SQL은 효율적으로 수행되게 짜야 한다.
    - 특히 join 시 driving table은 알고리즘 상 비효율 scan이 한번에 그친다.
    - 그러나 driven table은 record마다 일어나기에, 매우 효율적인 index로 구성해야 한다.
    - driven table은 되도록이면 조건절 column을 index에 넣어 최소한 index filter조건으로는 사용되게 하여 table access를 줄여야 한다.

- 이제는 실질적인 index 설계 팁을 살펴보자.
  - 가장 큰 팁은 10개의 sql이라면, 그 중 액세스 경로 1-2개만 최적 인덱스를 설계하는 것이다.
  - 나머지는 조금 비효율적이어도 목표한 성능만 나오게 설계하는 것이다.

- 예를 들어, 취급부서-취급지점,취급자,입력자,대리점설계사,대리점지사와 청약일자, 보험개시일자, 보험종료일자, 데이터 생성일시를 모두 짝지으면 24개나 된다.
- 그것보단 4개의 index로 줄여준다. 그 이유는 24개의 index는 insert, update 같은 DML에서 성능을 떨어뜨리기 때문이다.
```
X01: 청약일자, 취급부서, 취급지점, 취급자, 입력자, 대리점설계사, 대리점지사
X02: 보험개시일자, 취급부서, 취급지점, 취급자, 입력자, 대리점설계사, 대리점지사
X03: 보험종료일자, 취급부서, 취급지점, 취급자, 입력자, 대리점설계사, 대리점지사
X04: 데이터생성일시, 취급부서, 취급지점, 취급자, 대리점설계사, 대리점지사
```

- 위와 같이 설계한 이유는 2가지이다.
  - 일자 조회구간이 길지 않으면 인덱스 스캔 비효율은 성능에 미치는 영향이 적다
    - 실제로 가계약은 주로 3일 내를 조회하며, 보통 전일자 조회다.
  - 인덱스 스캔 효율보다 테이블 액세스가 더 큰 부하요소다.


## <span style="color:#802548">_index design example 3- 중복 index 제거하기_</span>
- 아래와 같은 index의 경우 X03만 남기면 된다. X01, X02를 X03이 포함하기 때문이다.
```
X01: 계약ID, 청약일자
X02: 계약ID, 청약일자, 보험개시일자
X03: 계약ID, 청약일자, 보험개시일자, 보험종료일자
```

- 아래와 같은 경우는 달라보여도 중복이나 다름없을 수도 있다. 계약ID의 카디널리티가 낮을 때 그러하다.(선택율이 높을 때, 중복값이 많을 떄)
- 그럼 X05를 제외하곤 나머지는 전부 없애도 된다.
```
X01: 계약ID, 청약일자
X02: 계약ID, 보험개시일자
X03: 계약ID, 보험종료일자
X04: 계약ID, 데이터생성일시
X05: 계약ID, 청약일자, 보험개시일자, 보험종료일자, 데이터생성일시
```

## <span style="color:#802548">_index design example 4- sort 연산 고려하기_</span>

- 소트연산을 줄이기 위해 조건절에는 없어도 index에 포함시킬 수도 있다.
```sql
SELECT *
FROM 계약
WHERE 취급지점ID = :trt_brch_id
AND 청약일자 BETWEEN :sbcp_dt1 AND :sbcp_dt2
AND 입력일자 >= trunc(sysdate -3)
AND 계약상태코드 in (:ctr_stat_cd1, :ctr_stat_dt2, :ctr_stat_cd3)
ORDER BY 청약일자, 입력자ID
```

- 비록 입력자ID는 조건절에는 없지만, sort 연산을 줄이기 위해 index에 추가해준다.
- 따라서 취급지점ID, 청약일자, 입력자ID로 index를 구성하게 된다.
- 그냥 청약일자, 입력자ID로만 구성하면 조건절이 index를 제대로 타지못해 index full scan이 수행된다.

<br/>

- in절의 경우, order by가 소트 연산을 생략하기 위해서는 조건 column이 index filter로 작동해야 한다.
- index는 (거주지역, 혈액형, 연령)으로 구성됐다.
```sql
SELECT 고객번호, 고객명, 거주지역
FROM 고객
WHERE 거주지역 = '서울'
AND 혈액형 IN ('A','O')
ORDER BY 연령
```

- in절 변환이 in-list 형식으로 풀려선 안된다. 즉 union all로 풀려선 안된다는 의미다.
- 만약 in-list로 풀린다면, index를 바꾸거나 index 중 하나를 
  - index를 거주지역, 혈액형, 연령으로 하면 3개가 모두 index access 조건이 된다.
  - 따라서 index를 거주지역, 연령, 혈액형으로 비틀어준다.

- index를 일단 생성하기로 했다면, 설계 시 중요한 것은 사용빈도다.
  - 선택도는 생성을 할 지에 관한 판단기준이다.
  - 생성을 했다면 사용빈도가 선두컬럼에 관한 판단기준이다.
  - 그 중 = 조건을 앞쪽에 위치시키는 게 좋다.


## <span style="color:#802548">_index의 sort효과_</span>
- index는 자체로 정렬이 되어있기 때문에, order by를 써도 optimizer가 sort 연산을 하지 않을 수 있다.
- index가 (장비번호, 변경일자, 변경순번)이라고 해보자.
- 조건절에는 장비번호, 변경일자만 쓰이고 변경순번은 쓰이지 않았지만 별 상관없다. 
- order by에 변경순번이라고 한다면 index는 이미 장비번호, 변경일자 대로 정렬되어 있기에 그 다음 변경일자도 정렬되어 있다.
- 따라서 order by 변경순번을 붙이든 안 붙이든 상관이 없는 것이다. 
- 대신 order by를 index에 없는 column을 하면 sort by 연산이 추가될 것이다.
```sql
select *
from 상태변경이력
where 장비번호 = 'C'
and 변경일자 = '20180316'
```

- index를 가공해선 안된다는 점은 order by에서도 동일하다.
- 물론 조건절에서 가공한 것보단 덜 치명적이다. order by에서는 sort by 연산이 추가되는 것이기 때문이다.
- 별칭과 관련된 어처구니 없는 실수를 살펴보면서 별칭에 주의해주자.
- 주문번호 column을 TO_CHAR로 가공한 게 보인다. 그런데 ORDER BY를 가공한 주문번호로 정렬했다.
- 주의 깊지 못한 별칭으로 인해 sort by 연산이 추가된다.

```sql
SELECT *
FROM (
  SELECT TO_CHAR(A.주문번호, 'FM000000') AS 주문번호, A.업체번호, A.주문금액
  FROM 주문 A
  WHERE A.주문일자 = :dt
  AND A.주문번호 > NVL(:next_ord_no, 0)
  ORDER BY 주문번호 /**여길 A.주문번호 라고 해야... */
)
WHERE ROWNUM <=30
```

- sort by의 효과는 order by에서만 보이는 게 아니다.
- select에서도 볼 수 있다.
- 아래와 같이 (장비번호, 변경일자, 변경순번)으로 구성되었다고 해보자.
- 장비번호와 변경일자 순으로 scan을 하기 때문에 그다음 변경순번은 반드시 정렬되어 있다.
- 따라서 sort by 연산이 필요없다.
```sql
SELECT MIN(변경순번)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호 = 'C'
AND 변경일자 = '20180316'
```

- 아래와 같이 MAX도 마찬가지다.
- 블록은 양방향연결 리스트기 때문에 MAX든 MIN이든 상관없다.
- sort by연산이 필요없는 것은 MAX도 마찬가지라는 의미다.
```sql
SELECT MAX(변경순번)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호 = 'C'
AND 변경일자 = '20180316'
```


- 그러나 이는 같은 type일 때를 기준으로 한다.
- 아래와 같이 type을 바꿔버리면 sort by가 필요하다.
- 저기서 NVL은 문제가 없다. 문제는 TO_NUMBER다.
- number로 바꾸는 순간, sort by 연산이 필요해진다.
- 애초에 숫자type으로 설계했어야 했다. 모든걸 char, varchar로 바꾸는 것은 tuning의 가능성을 제한해버린다.
```sql
SELECT NVL(MAX(TO_NUMBER(변경순번)), 0)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호 = 'C'
AND 변경일자 = '20180316'
```

- 오라클 11g부터는 prefetch와 배치 I/O도 도입됐다.
- prefetch나 배치 I/O나 버퍼블록에서 읽으면 차이가 없다. 디스크 I/O일 때 차이가 난다.
- 테이블 배치 I/O를 하게되면 order by를 명시하지 않으면 index를 통한 암묵적 결과 정렬이 통하지 않는다.
- 아래처럼 맨 끝에 ORDER BY를 넣어줘야 순서가 정렬된 채로 resultSet이 나온다.
- 물론 order by를 추가한다고 sort 연산이 추가되는 것은 아니다.


```sql
SELECT A.등록일시, A.번호, A.제목, B.회원명, A.게시판유형, A.질문유형
FROM (
  SELECT A.*, ROUWNUM NO
  FROM (
        SELECT 등록일시, 번호, 제목, 작성자번호, 게시판유형, 질문유형
        FROM 게시판
        WHERE 게시판유형 = :TYPE
        ORDER BY 등록일시 DESC /**TOP N 알고리즘을 위한 order by */
      ) A
  WHERE ROWNUM <= (:page * 10) /**TOP N 알고리즘을 위한 rownum*/
    ) A, 회원 B
WHERE A.NO >= (:page - 1) * 10 + 1
AND B.회원번호 = A.작성자번호
ORDER BY A.등록일시 DESC  /**11g부터 여기에 order by를 명시해야 정렬 순서 보장 */
```
